国家医疗保障按病种分值(DIP)付费

3.0 版技术规范
（征求意见稿）

编写说明

深化医保支付方式改革，建立管用高效的医保支付机

制，是党中央、国务院对深化医保制度改革的任务要求，

是医保制度不断发展完善、持续提高基金使用效能的必要

举措，也是医改领域协同推进需求侧管理和供给侧改革的

关键环节，事关医保、医疗和医药事业高质量发展。

随着人口老龄化、健康意识提升、医疗服务需求增加，

新药、新材料、新技术、新设备加速发展和应用，以及医

药服务供给侧规模变化等导致医药费用规模不断扩大，基

本医保基金支出压力持续加大。从医保制度价值来说，不

仅要维持基金收支平衡，还要通过支付杠杆，调控医疗资

源配置和医疗机构行为，让参保人获得有品质的医疗服务；

不仅要为参保人分担医药费用，还要努力减轻患者就医经

济负担，提升人民群众在健康保障领域的获得感、幸福感、

安全感。支付方式改革正是发挥这一价值的重要手段。

2020 年 10 月，国家医保局启动区域点数法总额预算和
按病种分值付费（DIP）国家试点工作。2021 年底，71 个
国家试点城市全部实现实际付费。在此基础上，国家医保

局发布《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》（以下简
称“三年行动计划”），为实现改革进度、质量、效果目

标提出了时间表、路线图，并确定了示范城市，推动改革

从局部试点转向全面覆盖、从快速启动转向夯实基础、从

具体方法转向机制形成。在各方努力下，“三年行动计划”

圆满收官。国家医保局于 2025 年 8 月颁布《医疗保障按病

I

种付费管理暂行办法》（医保发〔2025〕18 号），进一步
明确支付方式改革提质增效的关键技术和配套机制。并委

托首都医科大学国家医疗保障研究院（以下简称医保研究

院）组织 DIP 技术指导组专家，在开展 DIP3.0 病种分组动
态调整的同时，启动 DIP3.0 版技术规范修订工作。

DIP3.0 版以 2.0 版为基础，按照党的二十届四中全会关
于深化医保支付改革的新要求，围绕改革目标、数据基础、

病种分组、按病种付费总额、核心要素、支付标准、结算

清算、监测分析等 DIP 支付全流程各环节，突出 DIP3.0 版
分组规则调整优化，强化预付金、特例单议、谈判协商、

数据工作组等配套机制实施，贯穿融合了各方对病种付费

在理论研究、管理实践中的新认识与新经验，对 DIP 分组
技术规范做了系统修订。

DIP 作为利用大数据优势建立的医保支付管理方式，以
尊重临床、服务临床、引导临床为设计理念，通过持续完

善核心要素管理、优化各项配套机制，不断探寻具有中国

特色、体现时代特征的现代化医保支付体系。

II

目 录

第一章 概述 ................................................................................1

第一节 DIP 基本概念 ......................................................... 1
第二节 总体要求 .................................................................4
第三节 组织实施 .................................................................7

第二章 基础数据与信息系统建设 ......................................... 14

第一节 数据来源及使用 .................................................. 14
第二节 医保结算清单 .......................................................15
第三节 支付方式管理子系统 .......................................... 24

第三章 病种分组 ......................................................................28

第一节 成组原理 ...............................................................28
第二节 成组规程 ...............................................................32
第三节 国家病种库和地方病种库 .................................. 41
第四节 基层病种 ...............................................................48
第五节 病种动态调整 ......................................................49

第四章 按病种付费总额 ......................................................... 52

第一节 编制原则 ...............................................................52
第二节 总额确定 ...............................................................53
第三节 分配与执行 ...........................................................54

第五章 核心要素 ......................................................................57

第一节 分值及计算 ...........................................................57
第二节 调节系数 ...............................................................60
第三节 当年病例分值 .......................................................66

I

第四节 年初点值计算及应用 .......................................... 67
第五节 结算点值计算及应用 .......................................... 70

第六章 支付标准 ......................................................................72

第一节 计算方法 ...............................................................72
第二节 特例单议机制 .......................................................74
第三节 谈判协商机制 .......................................................75

第七章 结算清算 ......................................................................77

第一节 日常审核 ...............................................................77
第二节 基金结算 ...............................................................78
第三节 基金清算 ...............................................................80

第八章 运行监测 ......................................................................86

第一节 工作实施 ...............................................................86
第二节 监测指标 ...............................................................88
第三节 数据发布 ...............................................................93

附录： ........................................................................................99

名词解释 .............................................................................99
医疗保障按病种付费管理暂行办法 .............................. 104
按病种付费医疗保障经办管理规程（2025 版） ......... 113
医保基金清算提质增效三年行动计划 .......................... 123

II

第一章 概述

第一节 DIP 基本概念

一、定义

按病种分值付费（Diagnosis-Intervention Packet，DIP）是利用

大数据优势所建立的医保支付管理方式。它是基于“疾病诊断+治疗

方式”的共性特征，对医保结算清单数据进行客观聚类，形成 DIP 病

种，对各病种测定分值，再依据医保基金预算计算点值，用病种分

值和点值形成支付标准，配套支付管理一系列关键机制，对 DIP 病

种进行结算清算的医保支付方式。

基此，形成以大数据为基础，以按病种付费总额为前提，病种

组合、分值计算、点值计算、结算清算、运行监测和配套机制为关

键环节的全流程技术规范，如图 1-1 所示。

图 1-1 DIP 技术框架示意图

DIP 主要适用于定点医疗机构住院医疗费用（包括日间手术）

— 1 —

结算。对于医疗康复、安宁疗护和精神类疾病等需要长期住院治疗

的，宜采用按床日付费，各地也可探索基于 DIP 的床日分值结算方

式。

支付方式改革的目标是实现医、患、保多方共赢，更好发挥医

保价值购买作用，实现医保基金可持续、医疗服务提质增效、群众

就医负担合理可控。通过科学、合理、精准的支付，补偿医疗机构

的资源消耗，对医疗卫生资源合理配置、医院精细管理、诊疗服务

规范，发挥有效的杠杆导向作用。DIP 有利于增进医保、医疗管理的

透明度与公平性，使政府、医保、医院各方以改革目标为导向，在统

一标准框架下建立协商沟通机制，实现医保、医疗、医药协同治理发

展。

1.提高基金管理效能

DIP 突出按病种付费总额管理和支付标准，以病种为计价单元

和付费基础，可使支付标准更具科学性、精准化，有利于实现价值

购买，同时，也促进医保管理经办规范化、精细化和科学化。

2.促进供给侧结构改革

DIP 以尊重医疗服务复杂性及内在规律为前提，将在三个层次

对供给侧进行调控。一是通过按病种付费总额，调控区域医疗总费

用，促使区域卫生资源配置规模适宜和结构布局优化；二是通过

DIP 付费单元和支付标准的确定，以及“结余留用、合理超支分担”

的激励约束机制，引导医疗机构转变管理导向和运营机制；三是引

导医务人员从临床需要出发，以适宜的方法、合理的成本提供医疗

— 2 —

服务，有利于医学科技进步，提高医疗服务质量和诊疗安全。

3.维护参保人权益

DIP 立足价值购买，从成组逻辑到分值计量等关键技术及内在

机理，促进医疗机构提供更规范的诊疗服务，患者医疗质量安全得

到更好保证，费用更加合理；提升患者就医体验感，正向引导医疗

机构对危重、疑难病例的合理收治，减少推诿现象。同时，合理控

制医疗服务成本，避免医保基金低效和浪费，减轻患者个人负担，

保障参保人利益，提升人民群众在医疗卫生服务保障领域的获得感、

幸福感、安全感。

二、主要特征

（一）以大数据为依据

大数据的汇聚与应用，贯穿于 DIP 成组、按病种付费总额、分

值点值计算、结算清算以及运行监测各环节、全过程，主导支付体

系的完整构建，并连接医疗服务和医保管理乃至经济社会发展全链

条。强调挖掘应用历史数据与现实数据、本地纵向比较数据与横向

比较数据；建立标准数据体系，如按病种临床路径下的正常资源消

耗等；以及典型数据、科研积累数据等。基于医疗医保数据，拓展

延伸到经济社会发展、人群健康等主要指标，分析区域内病种结构

及其变化，促进精细化管理和科学决策。

（二）以病种总额为基础

实行按病种付费总额管理，即按分配给 DIP 结算的基金额度，

计算结算点值和病种支付标准，发挥调控和激励约束作用。

— 3 —

（三）以病种为单位制定付费标准

病种是落实临床路径、评价治疗过程和诊疗效果的对应单元。

DIP 病种组合致力于寻找与临床更为契合的付费单元，综合考虑更

大样本数据和标准数据（即临床路径下的资源消耗），对支付标准

进行纵向和横向比较分析和校正，以客观、精准反映疾病严重程度、

治疗复杂状态、资源消耗水平，促进临床行为规范。

（四）形成激励约束机制

医保对定点医疗机构实行 DIP 付费，通过“结余留用、合理超支

分担”机制，体现医保基金对医疗机构管理和服务行为的激励约束，

引导医疗机构主动规范服务行为、合理控制成本，从而获得病种结

余资金，实现医保基金使用效率提升与医疗机构良性发展的统一。

第二节 总体要求

一、政策要求

2017 年 6 月，《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的

指导意见》（国办发〔2017〕55 号）要求进一步加强医保基金预算

管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，将

支付方式改革推向新阶段。

2020 年 2 月，《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革

的意见》（以下简称《意见》）明确了医保制度改革的指导思想、

基本原则和总体目标，提出“1+4+2”的总体改革框架。《意见》提出，

要建立管用高效的医保支付机制，完善医保基金总额预算办法，大

— 4 —

力推进大数据应用，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付

方式改革。探索对紧密型医疗联合体实行总额付费，加强监督考核，

结余留用、合理超支分担。坚持系统集成、协同高效，增强医保、

医疗、医药联动改革的整体性、系统性、协同性，保障群众获得高

质量、有效率、能负担的医药服务。

2021 年 9 月，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》

（以下简称《规划》），提出要持续深化医保支付方式改革。在全

国范围内普遍实施按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，推

进区域医保基金总额预算点数法改革，引导医疗机构合理诊疗，提

高医保资金使用效能。完善紧密型医疗联合体医保支付政策。

图 1-2 多元复合式医保支付方式

2021 年 11 月，国家医疗保障局印发《关于 DRG/DIP 支付方式

改革三年行动计划的通知》（医保发〔2021〕48 号），对 DRG/DIP

支付方式改革作出阶段性系统部署。到 2024 年底，三年行动计划既

定任务已完成，改革阶段性目标总体实现，为按病种付费改革持续

— 5 —

深化奠定了制度基础。

2025 年 1 月，国家医疗保障局在总结改革经验与成效的基础上，

印发了《按病种付费医疗保障经办管理规程（2025 版）》，对协议

管理、数据采集、预算管理、核心要素管理、结算清算、数据公开

等经办要求作出具体规范。2025 年 8 月，国家医疗保障局印发《医

疗保障按病种付费管理暂行办法》，进一步明确国家、省级和统筹

地区医保部门在按病种付费管理中的职责分工，系统规范总额预算

管理、病种分组及动态调整、核心要素管理、特例单议、结算清算、

协议管理、监测评估、数据治理和信息化支撑等重点内容，并对长

期住院、门诊、中医优势病种及异地就医等领域支付方式改革作出

部署，为持续推进以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改

革提供了制度依据。

二、总体原则

（一）数据驱动、标准先行

以聚集全人群、全样本的医保医疗数据，落地应用国家医保信

息业务编码标准为基础，国家发布 DIP 技术规范，各省据此制定省

域内实施方案，指导督促各地市建立本地区的实施方案及路径。充

分发挥国家和地方数据联动优势，推动医保支付制度改革平稳、有

序、见效。

（二）基于客观、科学测算

基于历史数据形成病种库，切合临床实际，直观、客观反映医

疗服务行为。采用大数据方法精确拟合成本，结合各地经济发展水

— 6 —

平、医保筹资能力以及医疗机构的功能定位，科学测算分值、点值

及调节系数，确保医保支付科学合理，促进医保医疗事业高质量、

可持续发展。

（三）公开透明、全程监管

建立公开透明、多方参与的核心要素调整机制，推动统一数据

标准体系下医保支付方式与智能监管的一体化，推进从事后审核向

事中拦截和事前提醒延伸，形成基于大数据病种分值下的异常费用

发现机制与过程控制机制，创建“公平、公正、公开”的支付与监管

生态。

（四）供需平衡、多方共赢

建立医疗保障科学管理机制，引导区域卫生资源的合理配置、

提升资源利用效率；促进医疗机构精细管理，以“结余留用，合理超

支分担”激发医疗机构控制成本的内生动力，提供适宜的服务、控制

医疗费用不合理增长，提高医保基金使用效率，维护参保人权益。

第三节 组织实施

一、国家医保局统筹部署

（一）统一技术规范，建立动态调整机制

国家医保局负责制定和调整国家版按病种付费分组方案，统一

明确改革方案和技术标准。根据医保管理要求和医疗服务实际需要，

依托全国统一的医保信息平台采集医保结算清单、医疗费用明细等

相关数据，按照质控规则进行清洗、处理，形成分组基础数据库；

— 7 —

同时建立常态化意见收集反馈机制，分级分类做好医疗机构和一线

医务人员意见建议的收集、反馈和汇总上报工作。在真实数据基础

上，通过临床论证、数据验证并征求相关部门意见后，形成国家版

分组方案。国家建立病种分组方案动态调整机制，原则上每两年调

整一次，并在当年 7 月底前发布；国家版分组方案调整后，省级和

统筹地区医保部门应结合实际及时做好本地分组衔接和调整。

（二）加强组织协调和工作指导

国家医保局统筹推进按病种付费管理，围绕总额预算、分组方

案、核心要素、特例单议、结算清算、协议管理、监测评估、数据

公开等重点环节，加强制度设计、工作调度、经验交流和督促指导，

推动按病种付费管理与基金预算管理、经办管理、清算提质、数据

治理和基金监管等配套机制协同衔接，促进改革规范有序实施。

二、地方推进落实

（一）省级医保部门组织落实

省级医保部门对推动本地区按病种付费改革负主体责任，按照

国家统一部署落实省域内按病种付费管理职责，指导统筹地区做好

政策落地、技术衔接、经办规范和运行管理等工作，逐步实现省域

内病种付费政策、技术标准和服务管理统一。积极推进省级病种库

建设。

（二）统筹地区医保部门具体实施

统筹地区医保部门负责具体工作落实，加强与相关部门、医疗

机构的协调配合，细化实施办法和管理措施，有序推进改革落地。

— 8 —

DIP 改革地区应遵循国家医保支付方式改革的统一部署要求，

结合本地实际，制定 DIP 支付方式改革实施方案，明确改革目标

任务，系统规划改革路径和方法，创造改革配套条件。

地方 DIP 实施具体包括以下工作步骤：

1.组织协调

成立 DIP 支付方式改革领导小组，可由分管市领导任组长。医

保部门主要负责同志抓落实。成立工作专班并按照职责分工全面落

实改革任务和要求。同时，医保部门要加强与财政、卫健等部门沟

通协调，并充分调动医疗机构的积极性，确保改革持续深化。

2.基线调查

设计基线调查表，开展基线调查，对本地经济社会情况、基金

运行情况、医疗服务供给和利用情况等情况进行动态摸底和分析，

为测算基金分配方案、预判改革风险、评估改革效果等奠定基础。

3.拟定基金分配方案

在年度医保基金支出总额的基础上，根据总额预算增长影响因

素、基础增长率等，合理计算用于 DIP 支付的职工医保和居民医保

基金额度。

4.形成本地病种库

按照国家病种库及病种聚类规则形成本地 DIP 病种。即通过采

集开展住院服务的医疗机构历史数据，聚类形成核心病种、综合病

种组合结果，与医疗机构开展沟通协商，科学确定本地病种及病种

分值，形成本地病种库。

— 9 —

5.测算分值与调节系数

以全部病例平均住院费用或基准病种的次均医疗费用作为基准，

计算各病种的分值。其中，根据实际需要，可对部分病种设置病种

分值调节系数，具体包括医疗机构调节系数和辅助分型调节系数。

6.模拟测算

一是模拟计算 DIP 结算情况。使用往年（如上一年）历史数据

按照拟定的新年度 DIP 支付方案进行模拟测算，包括总费用、按

DIP 结算费用、平均结付率、医疗机构承担费用及比例、与实际结

算承担费用差值等指标，并可按不同医疗机构、不同级别医疗机构

进行统计。二是对比分析结算差异。将 DIP 模拟测算结果与原支付

结果进行比较，分析预判 DIP 结算方式的实施效果，作为评价和调

整的参考。

7.实际付费

在完成数据采集、病种成组、配套政策制定、模拟测算等 DIP

实际付费前的准备工作后，择时进入实际付费阶段，按经办规程完

成年度结算、清算等。

三、协议管理

（一）基本要求

医保经办机构应将按病种付费相关要求纳入医保服务协议管理，

与定点医疗机构通过签订医疗保障服务协议，明确双方权利义务，

按病种付费相关的协议内容原则上包括：按病种付费的定点医疗机

构做好信息系统完善、医疗保障基金结算清单及相关数据上传等工

— 10 —

作；经办机构明确医保基金结算方式、拨付时限、支付标准、考核

评价等管理要求。统筹地区根据按病种付费实际需要，完善协议管

理内容，落实按病种付费经办管理流程，强化定点医疗机构履约责

任。省内异地就医住院费用纳入按病种付费范围的，应纳入就医地

协议管理。

（二）医保部门职责界定

1.政策传导

医保经办机构应及时向定点医疗机构通报 DIP 政策和管理规定

情况，指导医疗机构开展与 DIP 相关的培训、接受咨询并反馈意见

建议。

2.费用审核

医保经办机构通过智能审核等手段审核医疗费用，将结果及时

反馈医疗机构并予以处理，不得影响参保人结算；对界定清楚的违

规、违约行为，可按约定直接处理。对于特殊病例、费用偏差病例

等，医保部门可定期组织专家开展评议。

3.基金拨付

参保人员住院发生的医疗费用，医疗机构按要求申报后，由医

保经办机构按照协议约定进行结算拨付，并按规定进行年度清算。

（三）医疗机构组织实施

1.DIP 管理

医疗机构应按规定做好 DIP 管理工作，规范诊疗行为，保证医

疗质量，为参保人员提供优质、便捷的医疗服务。

— 11 —

2.数据质量

医疗机构应按照 DIP 数据传输要求，在规定时间内上传《医疗

保障基金结算清单》（以下简称“医保结算清单”）、病案首页等就

医数据，医保结算清单、病案首页填写应当真实、规范、完整，准

确反映住院期间诊疗信息。

3.考核评价

疾病和手术操作代码准确率、数据上传情况等 DIP 考核指标可

纳入定点医疗机构绩效考核范围。

（四）争议处理

争议处理遵循公平公正、客观合理、多方参与、及时处理的

原则。开展按病种付费争议处理，及时妥善解决工作开展、履行

协议过程中产生的争议问题。

对在按病种付费中出现的各类纠纷，可采取专家评议或其他

形式，按照医疗保障服务协议及相关法律法规处理。

四、DIP 技术指导组专业支撑

（一）形成常态化工作机制

国家医保局统筹推进 DIP 技术指导组建设工作，建立并动态更

新 DIP 技术指导专家库。2026 年，国家医保局与卫健部门协同，动

态调整了 DIP 技术指导组，形成七个工作组，由医保研究院负责

DIP 专家组日常管理和组织协调等工作。技术指导组的工作职责主

要包括：一是承担国家医保局部署的 DIP 技术规范和国家病种库动

态调整等研究工作，开展 DIP 改革咨询、培训、监测、效果评价等

— 12 —

专业技术工作。二是推进多部门协同，促进医保、卫健、医疗机构

的信息沟通交流，聚集各领域专家学者的专业力量。三是形成分工

协作、定期报告、评价考核等专家组管理工作机制。

（二）技术规范和病种库研究

开展 DIP 支付理论体系研究，以医保支付理论为基础，创新

DIP 支付理论，总结提炼实践经验，深化关键技术研究，制定并不

断完善国家医保 DIP 技术规范，研究 DIP 国家病种库的版本迭代升

级。同时，积极探索 DRG/DIP 融合路径，推进按病种付费方式在病

种组合规则和结果及管理机制上的协同研究，为探索中国特色医保

支付体系提供技术支撑。

（三）开展监测评估

开展 DIP 改革实施跟踪评估。编制 DIP 改革监测指标，监测改

革推进情况，总结典型经验做法，为国家医保不断深化 DIP 付费改

革提供决策参考。

（四）提供培训指导

DIP 技术指导组专家按照改革实际，主动开展对重点地区的技

术指导。各地根据改革实施情况，邀请技术指导组专家开展培训或

召开专题研讨会，探讨重点、难点问题、交流典型经验等。

— 13 —

第二章 基础数据与信息系统建设

按病种付费基础数据和信息系统建设，是制定分组方案、测算

支付标准、开展结算清算、审核核查和运行监测的重要基础。各地

应依托全国统一的医保信息平台，统一规范应用国家医保信息业务

编码标准，做好数据采集、结算清单上传、数据治理和系统支撑等

工作，为按病种付费管理提供可靠的数据和平台支撑。数据采集、

传输和使用应当符合数据安全管理要求，强化数据安全审批、分级

分类管理和重要数据保护，保障数据总体安全可控。

第一节 数据来源及使用

一、基线数据

基线数据是指通过基线调查收集的基础资料。一是用于制定测

算方案，科学实施按病种付费总额。二是用于进行 DIP 实施前后的

比较，比较医保基金、病种支付标准、病种费用及结构变化，以更

好地分析原因，降低实施风险，并客观评价医保支付与监管工作成

效。

基线数据具体包括经济社会情况（人均 GDP、城乡居民人均可

支配收入、物价水平变动等）；基金运行情况（参保结构、基金累

计结余、医保待遇水平、人均筹资水平等）；医疗服务供给和利用

情况（医疗机构总量和结构、每千人口床位数、住院流向结构、住

院异地就医情况、医疗服务总费用、住院率、医疗技术水平、医疗

— 14 —

质量等）；以及患者医疗需求、患者费用负担等。

二、前三年数据

前三年数据主要用于病种分组、权重（分值）和费率（点值）

测算，以及相关核心要素的调整优化。数据应以住院医疗费用相关

真实数据为基础，能够较为客观地反映本地历史住院服务和资源消

耗情况。各地应结合实际，对前三年数据进行采集、核验、清洗和

处理，提高数据质量，夯实按病种付费管理基础。

三、当年数据

当年数据是开展月度结算、年度清算、审核核查、运行监测和

综合评价的重要基础。各地应依托医保信息平台，及时采集和汇总

当年发生的结算清单、医疗费用明细等数据，确保数据真实、完整、

准确、及时，为按病种付费实际运行提供支撑。当年数据是指改革

地区的定点医疗机构在当年度医疗服务过程中产生的医疗交易数据。

一是经数据质控后用于进行病例入组匹配、费用异常病例分值调校、

确定病例总分值、测算点值等。二是经费用审核后，用于月度预付

和年度清算。三是通过大数据统计分析，监管医疗机构不规范诊疗

行为，监测分析付费运行质量及改革效果。具体包括医保结算清单

和医保费用明细表，依照信息传输要求，以电子化的形式直接采集

或传输，实时上传至国家医保信息系统。

第二节 医保结算清单

医保结算清单是定点医疗机构在开展住院、门（急）诊等医疗

— 15 —

服务后，向医保部门申请费用结算时所需提交的数据清单，是医疗

机构与医保部门间的统一结算凭证。医保结算清单包括“基本信

息”“门诊慢特病诊疗信息”“住院诊疗信息”与“医疗收费信息”四个模

块，共计 193 项数据指标。

一、基础信息

医保结算清单是按病种付费数据采集和经办管理的重要基础。

定点医疗机构应按照《医疗保障基金结算清单填写规范》等规定，

如实填报患者诊疗、医疗收费等信息，并上传至医保信息平台。医

保结算清单及相关数据，是制定分组方案、测算支付标准、开展结

算清算、审核核查等工作的基础数据来源。

（一）成组的基础信息

DIP 需要的基础数据包括疾病的编码系统、资源消耗、治疗方

式、病情严重程度及医疗状态等多个维度的信息，考虑到数据的准

确性和可获得性，其均来自参保人的《医疗保障基金结算清单》，

具体如表 2-1。

表 2-1 DIP 聚类成组相关基础信息

组合轴心

信息/数据

信息业务编码类别

疾病严重程度及
特异性特征

主要诊断、相关诊断、并发症/合
并症、个体因素（如年龄、性别
等）

治疗方式的属性

保守治疗、诊断性操作、治疗性操
作、相关手术

《医疗保障疾病诊断分类与代码
（ICD-10）》（2.0 版）
《医疗保障手术操作分类与代码
（ICD-9-CM-3）》
《中医疾病分类与代码》
《中医症候分类与代码》
《医保结算清单》填报口径

— 16 —

肿瘤严重程度

肿瘤转移、放化疗等，疾病发展阶
段

医疗费用（医保药品、耗材、医疗
服务项目分类与代码）、住院天数 《医疗服务项目分类与代码》

资源消耗

医疗结果

出院状态（死亡、医嘱出院、非医
嘱出院、转院）

《医保药品分类与代码》西药、中
成药、中药饮片（颗粒剂）、医疗
机构制剂
《医保医用耗材分类与代码》
《医保结算清单》填报口径

医疗付费

医保支付、个人支付、支付方式

（二）病人诊疗数据变量

1.基本信息。包括定点医药机构名称、定点医药机构代码、医

保结算等级、医保编号、病案号、性别、出生日期、年龄、天龄

（年龄不足 1 周岁）、患者证件类别、患者证件号码、职业、医保类

型、特殊人员类型、参保地、新生儿出生体重、新生儿入院体重等。

2.住院诊疗信息。包括住院医疗类型、入院途径、治疗类别、

入院时间、入院科别、转科科别、出院时间、出院科别、实际住院

天数、门（急）诊诊断、出院诊断（主要诊断、相关诊断）、入院

病情、诊断代码计数、手术及操作信息（主要手术及操作、相关手

术及操作）、手术及操作代码计数、呼吸机使用时间、颅脑损伤患

者昏迷时间、重症监护病房类型、进出重症监护室时间、离院方式、

出院 31 天内再住院计划等。

（三）医疗收费信息数据变量

业务流水号、票据代码、票据号码、结算期间、金额合计、医

保统筹基金支付、补充医疗保险支付、医疗救助支付、其他支付、

个人自付、个人自费、个人账户支付、个人现金支付、医保支付方

— 17 —

式等。

二、填报口径

定点医疗机构应严格按照国家有关规定和统一要求填报医保结

算清单，准确反映患者诊疗过程和医疗收费情况。填报应当做到真

实、规范、完整、及时，确保能够满足按病种付费管理、结算清算

和审核核查的需要。

医保结算清单中常用的标量、称量等数据项应当使用国家和医

保、卫生行业等相关标准。其中，诊疗信息数据指标填报主要来自

住院病案首页数据，医疗收费信息数据指标填报口径应与财政部、

国家卫生健康委员会、国家医疗保障局统一的“医疗住院收费票据”

和“医疗门诊收费票据”信息一致。

三、编码标准

各地应做好国家医疗保障信息业务编码标准应用工作，统一规

范使用疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等信

息业务编码标准。定点医疗机构应严格执行国家统一编码标准，为

病种分组、支付标准测算和结算清算提供统一、规范的数据基础。

医保信息业务编码标准是新时期医保信息交换的“通用语言”。

在定点医疗机构全面落地应用国家医保信息业务编码，包括医保疾

病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材等编码标准。

按照国家医保结算清单填写规范，医保结算清单中的西医疾病

诊断代码统一使用《医疗保障疾病诊断分类与代码（ICD-10）》，

手术和操作代码统一使用《医疗保障手术操作分类与代码（ICD-9-

— 18 —

CM-3）》，中医疾病诊断代码统一使用《医疗保障中医诊断分类与

代码》，日间手术病种代码统一使用《医保日间手术病种分类与代

码》。填写疾病诊断、手术及操作项目时应当同时填写名称及代码。

四、数据上传

定点医疗机构应按照协议要求，依托医保信息平台及时完成结

算清单及相关数据的全量上传，确保数据全面、准确、及时，为按

病种付费分组、测算、结算和监管提供支撑。

各地需建立数据上传流程，明确上传时限，根据定点医疗机构

上传的医保结算清单，建立定点医疗机构结算数据，确认纳入 DIP

结算病例范围。

定点医疗机构应当严格按照医保结算清单填写规范的要求，规

范填报住院服务的基础信息、诊疗信息、费用信息等，使用国家医

保统一的疾病诊断编码版本，在病案归档的同时及时上传医保结算

清单，确认上传数据总量及纳入 DIP 结算范围的病例数据。

五、审核治理

各地应加强数据治理，开展医保结算清单相关的数据质量控制

工作，按照规定对上传数据进行核验，提高数据质量。要加强清单

质控和数据治理，为按病种付费提供可靠依据。数据治理中，应基

于对病案首页信息、出院小结等相关诊疗行为的对照核验，着重发

现和纠正结算清单填报不规范、上传不及时、编码不准确等问题，

持续提升数据质量。

填写医保结算清单时需依据医保的结算要求，客观、准确、完

— 19 —

整、规范、及时填写反映患者诊疗、医疗收费等信息。各地应制定

并应用医保结算清单校验规则，通过信息系统的智能校验，加强全

流程数据质控。同时，应聚焦医保结算清单填报的常见问题，引导

医疗机构填写规范，提高数据质量，夯实数据基础。

（一）准备工作

1.建立 DIP 模式下的医保结算清单质量管理制度

在 DIP 模式下，医保结算清单的质量控制主要基于医保结算清

单规范和临床知识库。根据医保结算清单信息生成过程，明确各环

节、各板块清单内容质控的职责划分，确保医保结算清单质控的可

操作性，制定适合实际情况的医保结算清单质控管理流程。

2.制定 DIP 模式下的医保结算清单质量管理目标

在 DIP 模式下，各地应根据医保结算清单质控的标准及要求，

制定医保结算清单质量管理总体目标。建立健全医保结算清单质量

控制指标评价体系，制定包括但不限于及时性、完整性、合理性及

规范性四个维度的数据审核指标以及针对违规行为监管的医保结算

清单指数，包括合规性指数、编码高套指数、编码低套指数等，通

过制定各项管理目标值监控医保结算清单数据质量并进行持续性工

作改进。

（二）具体实施

1.DIP 模式下的医保结算清单数据质量控制

医保结算清单质控的重点包括：入院途径、入院时间、入院科

别、转科科别、出院时间、出院科别、实际住院天数、门（急）诊

— 20 —

诊断、出院诊断、入院病情、手术及操作信息、麻醉方式、离院方

式等。其中“疾病诊断+治疗方式”为 DIP 成组的核心依据，住院医疗

类型出院诊断及手术及操作信息的准确完整规范是清单质控的重点

任务。

医保结算清单质控工作方式包括但不限于：

（1）制定《医保结算清单质量控制评分表》，对清单项目内容

按重要性赋予权重分值，由清单质控人员进行核查评分。

（2）对医保结算清单重点、易错项目进行专项质控。对某些病

种或手术操作进行专题清单质控。

（3）对某类特殊人群（新生儿、死亡病人、产妇、肿瘤病人）

进行专题清单质控。

（4）借助信息化手段完成对医保结算清单项目的逻辑校验、非

空校验等基础性工作，确保医保结算清单数据的完整合规，以智能

化工具辅助医保结算清单质控工作。

2.医保结算清单质控人员的培养和考核

建立健全医保结算清单质量管理人员的培养和考核制度。医保

结算清单质控人员应充分了解各评价管理体系的相关规定，并严格

遵照管理要求完成质控工作。各地应定期对从事医保结算清单质控

的人员进行医保结算清单填写规范及相关管理要求和法律法规的培

训及考核。

3.医保结算清单质控定期总结及反馈

各地应当运用医疗质量管理工具开展医疗质量管理与评价，对

— 21 —

医疗机构医保结算清单质量管理要求执行情况进行定期总结及反馈，

并建立相应的考核奖惩制度，不断优化医保结算清单质量管理流程，

促进医保结算清单管理的双向循环，保证医保结算清单质控效果。

（三）审核内容

数据审核是在数据采集端的质量控制，主要考核三个维度，即

及时性、完整性、准确性。

1.及时性。应在规定时间内完成数据上传，满足医保结算的需

要。例如要求定点医疗机构在医保患者出院后（一般 7 日内）及时

完成病案审核归档，严格按照医保结算清单填写规范要求形成医保

结算清单，并实时上传。

2.完整性。依据医保结算清单和 DIP 有关医疗统计数据填报必

填项和条件必填项要求，确保上传的数据必填项目完整填报。例如

疾病诊断名称、疾病诊断代码、手术及操作名称、手术及操作代码、

总费用、医疗机构名称、出生日期、入院日期、出院日期、年龄、

性别等核心指标无漏项。

3.准确性。根据医保结算清单数据接口技术标准，上传的数据

客观、准确反映患者诊疗、医疗收费等信息，并使用逻辑校验规则。

例如规范、准确应用医疗保障疾病诊断分类与代码、医疗保障手术

操作分类与代码等信息业务编码标准；性别与诊断、年龄与诊断的

相符判断；出入院时间的逻辑判断；诊断与手术的逻辑判断；总费

用与明细费用的逻辑判断；诊断与费用的逻辑判断等。

经审核发现问题时，需及时反馈给定点医疗机构，在条件允许

— 22 —

的情况下，进行数据的重新采集。其中，定点医疗机构在规定时间

内根据反馈问题修订医保结算清单并重新上传，在确保符合临床实

际的前提下，提高数据的上传率、入组率、准确率，形成闭环循环

质控机制。

此外，在审核结算清算时，根据 DIP 病种库进行病例入组匹配，

运用智能审核、人工审核、专家评审等方式进行可疑数据的筛查及

违规行为确认，对确认为合理医疗行为的病例正常纳入 DIP 结算；

对确认为不合理医疗行为的，不纳入 DIP 结算。

（四）数据清洗

数据治理是在数据采集源无法改善优化的条件下，为保证数据

测算相对准确合理，从病例数据的住院日、住院费用、年龄、编码

等方面，出于逻辑性、合理性等考虑而设置清洗规则，对数据进行

常规清洗和质量优化后应用于成组或病种分析。

1.规范性问题的治理。当诊断代码出现不规范，可以结合诊断

名称或诊断说明，以及与标准代码目录的映射，进行校验清洗；当

手术操作代码出现不规范，可以结合手术操作名称或说明，以及与

标准代码目录的映射，进行校验清洗。

2.合理性问题的治理。当患者性别或年龄与诊断出现矛盾，或

者出入院时间出现矛盾时，可以结合结算清单其他变量，进行逻辑

分析后，进行校正；当总费用与明细费用出现矛盾时，可以结合医

保明细数据进行费用层面的校验。

— 23 —

第三节 支付方式管理子系统

为保障 DIP 系统的统一性、规范性、科学性、兼容性以及信息

上下传输的通畅性，国家医保局发布全国统一的支付方式管理子系

统下设 DIP 成组与付费信息化系统基本功能规范，成为支付方式管

理子系统的组成部分。支付方式管理子系统 DIP 功能模块架构包括

“一个系统、二级部署、三级配置和终端应用”四个方面。各地在实

施时按照基础约束类子系统的要求落实基本功能规范，在已有功能

应用尽用的基础上，结合实际予以细化或充实，实现 DIP 系统与定

点医疗机构信息系统的数据交互和业务协同。

一、系统功能

各地应加快全国统一的医保信息平台落地应用，完善数据采集、

质量控制、分组方案管理、分组服务、权重（分值）和费率（点值）

测 算、 结算 清 算、 审 核核 查等 功 能， 深 化支 付方 式 管理 子 系统

DRG/DIP 相关功能模块应用，为按病种付费管理提供数据和平台支

撑。可结合实际推进智能审核、病例评审、运行监测等个性化配置，

构建全流程线上管理体系。

按照国家统一平台支撑和统一标准规则的建设要求，基于全国

统一的医保信息平台支付方式管理子系统 DIP 功能模块，在国家和

省两级支付方式管理子系统中分别部署应用（部分省份按事先确定

的架构实施国家、省、地市三级部署）。其中，国家局应用数据质

控、国家病种库管理、地方病种库查询等功能，并通过开展支付方

式管理子系统监测点建设工作，促进国家医保信息平台功能完善，

— 24 —

实现 DIP 所需数据在国家医保信息平台相关子系统全面、准确、及

时抓取，实现国家医保信息平台子系统之间数据共享、交互应用。

开展医保支付方式改革实时监测、统计分析、横向纵向比较、绩效

评价、智能监管、可视化展示等，实现国家、省级层面支付方式改

革的实时监测、比较、分析、评价。地方应用医疗机构支付方式配

置与查询、质控规则维护与查询、国家病种库查询、地方病种库管

理、支付方案维护、总额预算管理、月度拨付、年度清算、绩效考

核、智能监管等功能。

二、地方系统维护

各地应指导定点医疗机构及时做好医保信息平台数据库动态维

护、编码映射、接口改造等工作，保障按病种付费相关数据采集、

传输、分组、测算和结算清算等业务正常开展。地方开展系统维护

时，应坚持与全国统一医保信息平台衔接一致，满足按病种付费业

务需要。

根据《国家医疗保障局办公室关于做好支付方式管理子系统

DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》（医保办函〔2022〕19 号）

的要求，DIP 改革地区依托国家医保局全国统一的医保信息平台支

付方式管理子系统 DIP 功能模块，结合地方实际建设与 DIP 付费工

作相适应的信息系统，开展医保信息业务编码数据库动态维护、编

码映射，以及定点医疗机构有关接口改造等工作，发挥信息标准化

在医保支付管理中的支撑作用。具体包括医保业务及需求调研、历

史数据采集与治理、系统功能模块的政策参数配置及部署、DIP 业

— 25 —

务标准规范制定、模拟付费运行准备、系统测试联调改进、试运行

及正式上线等步骤。

三、信息交互要求

地方版 DIP 病种库要通过支付方式管理子系统上传到国家端，

实现地方分组方案、入组结果、支付标准等可查询。各地应做好医

保信息平台相关模块之间的信息衔接和数据交互，保障按病种付费

基础数据、分组结果、支付标准和结算结果贯通应用。

按国家局要求落地使用支付方式管理子系统 DRG/DIP 功能模块

基础功能，结合本地实际设置支付方式管理子系统 DIP 功能模块的

规则、参数，并做好与国家平台的对接、传输等信息交互工作。一

是在病种组合、月度结算环节，确保地方 DIP 病种库、结算规则能

够导入省级医保信息平台。二是在年度清算环节，需与全年月度预

结算金额、预拨周转金、年度考核结果、审核扣款等相关数据衔接，

同时确保与收费端系统的相应数据有信息交互。

四、数据使用模式

各地应依托医保信息平台支付方式管理子系统 DRG/DIP 相关功

能模块，结合地方实际开展按病种付费分析和评价。统筹地区应建

立 数据 工作 组 ，定 期 分析 医保 基 金收 支 情况 、预 算 执行 情 况、

DRG/DIP 付费、结算清算进度等，按月向医疗机构公布数据，暂不

具备条件的可按季度公布。数据采集、传输和使用应符合国家相关

法律法规和数据安全管理要求，保障数据安全可控。

根据《关于进一步明确市县级数据应用模式的通知》（医保网

— 26 —

信办〔2022〕12 号）的精神，省级医保部门要建立数据安全管理和

使用等制度，并将市县级的数据应用模式明确规范为三种类型，由

省级医保部门根据本地实际情况进行选择。一是省级医保部门在国

家统一的医保信息平台前台开放用户权限，满足市县级医保部门数

据应用需求。二是省级医保部门对数据库进行分区、分库、分表处

理，开放只读数据查询库使用权限，满足市县级医保部门对本地数

据的应用需求。三是省级医保部门应按要求设立市县应用“专区”，

由市县级医保部门在“专区”中进行数据应用。其中，要求将后两种

模式逐步转换到第一种模式。

— 27 —

第三章 病种分组

第一节 成组原理

病种成组的核心是建立病种组合（Case-Mix），将诊断相同、

临床过程相似、资源消耗相近的历史病例进行打包组合。按照大数

据理论，DIP 通过分析真实世界的历史数据，形成疾病诊断与治疗

方式的病种组合。结合该病种组合内所有病例的平均资源消耗，按

照卫生经济学的一般均衡理论不断探寻收入与成本之间的关系，以

确定支付标准。病种成组是能否实现科学付费的关键环节。

一、成组原则

（一）依据历史数据

病种成组以前三年历史数据为基础，综合反映区域内疾病治疗、

医疗服务发展趋势。

（二）符合临床规律

将意见收集、临床论证和数据分析相结合，以保证病种组合符

合临床实际，促进医疗机构规范诊疗，合理消耗医疗资源。既体现

临床实际，又给予必要校正。

（三）病种单元适宜

病种单元的适宜性主要考量病种组合的颗粒度和病例的离散程

度，需符合病种组内资源消耗差异小、组间资源消耗差异大的特点，

既客观体现病种的实际资源消耗，又防范组间高套或低套的风险。

（四）病种覆盖全面

DIP 以核心病种为主要付费单元，综合病种作为补充，基本实

— 28 —

现普通住院疾病的全覆盖。

各地病种数量多少与人口数、疾病谱、医疗技术水平等相关。

二、基本类别

DIP 病种库包括核心病种和综合病种。其中，病例数达到临界

值以上的病种组合归入核心病种，作为 DIP 结算的主要付费单元；

病例数未达到临界值的病种组合，可纳入综合病种管理。病例数临

界值应依据国家技术规范，结合当地实际情况确定。

（一）核心病种

核心病种是基于可显著区分资源消耗程度的诊断及治疗方式，

使用历史病案的医保版疾病诊断代码和手术操作代码，按照“主要疾

病诊断+主要手术操作（+相关手术操作）”的规则组合形成的病种。

按照覆盖病例数达到一定占比的（如 95%）的原则，或病例数达到

固定临界值的，聚类形成核心病种，成为 DIP 付费的主要单元。

（二）综合病种

综合病种是指按照“主要疾病诊断+主要手术操作的具体属性”聚

类形成的病种，依据治疗方式的具体属性聚类成组，即将历史数据

穷举聚类形成的病种组合中，病例数在临界值以下的病种覆盖病例

数较少，需再次进行收敛，作为核心病种付费单元的补充。相关病

种组合示例详见表 3-1。

表 3-1 综合病种组合示例

组别

主要诊

主要诊

主要操

主要操作

相关操

相关操作

历史病

断代码

断名称

作代码

名称

作代码

名称

例数

子 宫 内

经 腹 筋 膜

DIP 组合

→聚类为综

1

C54.1

膜 恶 性

68.4902

外 全 子 宫

.

.

14

合病种

肿瘤

切除术

“C54 子 宫

— 29 —

体 恶 性 肿

瘤，相关手

术组”

子 宫 内

腹 腔 镜 经

2

C54.1

膜 恶 性

68.4101

腹 子 宫 扩

.

.

8

肿瘤

大切除术

子 宫 内

腹 腔 镜 经

3

C54.1

膜 恶 性

68.4101

腹 子 宫 扩

65.6300

肿瘤

大切除术

4

C54.9

未 特 指

的 子 宫

体 恶 性

肿瘤

（三）临界值

68.4901

经 腹 全 子

宫切除术

.

腹 腔 镜 双

侧 卵 巢 和

输 卵 管 切

除术

13

.

10

设置病例数临界值，用于区分核心病种与综合病种。病例数临

界值的确定可结合当地情况，在如下方法中选择：一种是设定固定

值。固定值的设置应综合考虑当地参保人口/常住人口、发生住院病

例总量等基本因素。省级（含自治区、直辖市，下同）统筹区确定

临界值应明显高于一般地市级统筹区。如一般地市级统筹区以 15 例

为临界值，省级统筹区应至少在 50 例以上。另一种是结合当地病例

数据的规模进行测算，以达到临界值以上的病例数能覆盖一定比例

（如大于等于 95%）来设定。

三、成组规则

DIP 按照“诊断+操作”的基本规则，将真实、全量历史医保结算

清单数据聚类形成病种，同一诊断下以不同的操作形成不同的组别，

精准反映某个病种组合的疾病严重程度、资源消耗水平以及临床行

为特征。示例见表 3-2。

表 3-2 核心病种成组示例

— 30 —

病种

病种 1

主要诊

主要诊断

主要手术

主要手术操

相关手术

相关手术

患者

次均费用

断代码

名称

操作代码

作名称

操作代码

操作名称

人次

（元）

.

无 手 术 操 作

（保守治疗）

病种 2

K35.9 急性阑尾炎

47.0901

阑尾切除术

病种 3

47.0100

腹腔镜下阑尾

切除术

.

.

.

.

.

.

6722

4099

7120

9173

12103

13385

同时，在对存在“相关手术操作”，且相关手术操作资源消耗达

到该病例原费用 10%以上的情形单独成组。即由“主要诊断+主要手

术操作+相关操作”形成的独立的病种，示例见表 3-3。

表 3-3 相关操作资源消耗的病种组别示例

病种

主要

诊断

病种 1

I21.0

主要诊断名称

主要操作名称

前壁急性透壁性

药物洗脱冠状

心肌梗死

动脉支架置入

病种 1

I21.0

前壁急性透壁性

药物洗脱冠状

心肌梗死

动脉支架置入

相关操作

次均费用

次均费用

是否保留为

名称

（元）

增幅

相关操作

.

28033

.

用两根导管

的冠状动脉

28849

2.91%

造影术

.

否

是

病种 2

I21.0

前壁急性透壁性

药物洗脱冠状

冠状动脉血

心肌梗死

动脉支架置入

管内超声

44003

56.97%

由此，以病种作为付费单元，具有“一病一操作一组”及组内医

疗资源消耗差异较小等特点。在此基础上，按照病例数临界值的方

式区分核心病种、综合病种。

— 31 —

图 3-1 DIP 病种成组示意图

本次 DIP3.0 版调整，在保持基本规则不变的前提下，增加了先

期分组下的核心病种、并项规则下的核心病种、相关诊断辅助细分

下的核心病种等。

第二节 成组规程

DIP 聚类组合主要包括：采集历史病例数据、聚类形成核心病

种、形成综合病种、组织开展临床论证、最终确定本地病种库。其

中，国家病种库不设定综合病种，地方病种库设综合病种。现将国

家病种库核心病种成组规程介绍如下：

一、历史数据采集及治理

各地依托全国统一的医保信息平台采集医保结算清单、医疗费

用明细等相关数据，按照一定质控规则对数据进行清洗、处理，形

成基础数据库，作为病种分组基础。地方在开展病种成组时，应当

依照国家统一规则和技术规范，做好本地历史数据采集、质控和治

— 32 —

理工作，为形成地方病种库提供可靠依据。

采集本地区近三年职工医保、城乡居民医保患者的全部出院相

关历史数据，按照数据质控规则对历史数据进行清洗、处理，形成

DIP 病种组合的基础数据库。在开展病种分组前，依据相关指南和

规范，制定编码排除规则，包括列出不能作为主诊断的 ICD-10 疾病

编码排除表，以及不宜纳入分组规则的 ICD-9-CM-3 手术操作编码

排除表，以提高分组的规范性与准确性。

二、意见收集反馈机制

各级医保部门应建立常态化意见收集反馈机制。可通过线上线

下多种形式，收集医疗机构和一线医务人员对支付政策、技术规范、

分组方案、信息化建设、编码标准等方面的意见建议。按照属地化

管理原则，分级分类做好按病种付费意见收集、反馈和汇总上报工

作。定点医疗机构应建立本单位意见收集机制，定期向统筹地区医

保部门提交意见建议。

三、形成核心病种

地方形成核心病种时，应以国家病种分组方案和技术规范为基

础，结合本地历史数据，按照国家统一的 DIP 病种成组规则确定核

心病种。核心病种为本地 DIP 结算的主要付费单元，其范围和规则

应与国家要求保持一致。

按聚类规则达到临界值以上的同类病例形成核心病种。根据资

源消耗和病种组合顺序分为先期分组下的核心病种、并项规则下的

核心病种、相关诊断辅助分组下的核心病种和基本规则下的核心病

种等四大类。其流程包括：排除列表对照、先期分组下的核心病种、

— 33 —

并项规则下的核心病种、相关诊断辅助细分下的核心病种、基本规

则下的核心病种。

（一）先期分组下的核心病种

考虑到部分疾病或诊疗技术消耗医疗资源较大、对分组整体效

能影响显著，为保证病种分组的科学性与稳定性，对此类病例实行

先期分组，并单独制定支付标准。先期分组主要包括各类器官移植、

呼吸循环支持、低出生体重儿等几大类，先期分组多不区分主要诊

断，依靠主要手术操作及其他分组条件进行分组。如下表所示：

表 3-4 先期分组示例

先期分

先期分

组代码

组名称

分组规则

主要诊

断代码

主要诊断

主要手术

主要手术

名称

操作代码

操作名称

其他条件

AA1 心肺移植

AA2 心脏移植

包含主要手术

操作之一

包含主要手术

操作之一

主 要诊 断+天

AI1

超低出生

龄 <29 天 + 出

体重儿

生 体 重 <750

P07

克

主 要诊 断+天

AI2

超低出生

龄 <29 天 + 出

体重儿

生 体 重 750-

P07

999 克

主 要诊 断+天

AI3

极低出生

龄 <29 天 + 出

体重儿

生 体 重 1000-

P07

1499 克

主 要诊 断+天

AI4

较低出生

体重儿

所有诊断 所有诊断

33.6x00

所有诊断 所有诊断

37.5100/37.

5100x001

心 脏 - 肺 联

合移植术

心 脏 移 植

术 / 自 体 心

脏移植

.

.

与孕期短和低

出生体重有关

的疾患，不可

归类在他处者

与孕期短和低

出生体重有关

的疾患，不可

归类在他处者

与孕期短和低

出生体重有关

的疾患，不可

归类在他处者

与孕期短和低

.

.

.

.

.

.

.

.

天 龄 <29 天

且出生体重

<750 克

天 龄 <29 天

且出生体重

750-999 克

天龄<29 天且

出 生 体 重

1000-1499 克

天龄<29 天且

出 生 体 重

1500-1999 克

龄 <29 天 + 出

P07

出生体重有关

生 体 重 1500-

的疾患，不可

— 34 —

1999 克

主 要诊 断+天

AI5

低出生体

龄 <29 天 + 出

重儿

生 体 重 2000-

P07

2499 克

归类在他处者

与孕期短和低

出生体重有关

的疾患，不可

归类在他处者

（二）并项规则下的核心病种

.

.

天龄<29 天且

出 生 体 重

2000-2499 克

并项规则下的核心病种是指为提升分组效能、减少套编空间、

实现支付结果公平，对原有基本核心病种通过合并相似诊断/手术操

作（并项）形成的核心病种。具体规则如下：

1.诊断并项

对手术操作路径相似、资源消耗相同或相近的部分诊断，在 3

位诊断码下进行归并。如：

图 3-2 心绞痛药物洗脱冠状动脉支架置入相关诊断并项示例

2.手术操作并项

（1）第一类手操并项：对在一次手术过程中，由临床专家完成

多个不同术式的联合操作，进行合并成组，确保此类临床资源消耗

在分组中得以独立、明确体现。如同期住院，符合临床诊疗规范的

相关联手术病种。

表 3-5 第一类手操并项示例

疾病诊断

疾病诊断

主要手术

主要手术

相关手术

相关手术操作

代码亚目

名称

操作代码

操作名称

操作代码

名称

— 35 —

E11.3

2 型 糖 尿 病 伴

有眼的并发症

13.4100x001

白 内 障 超 声 乳

化抽吸术

13.7100x001

白内障摘除伴人工

晶体一期置入术

M75.1 旋转袖综合征 81.8300x008

I83

下肢静脉曲张 38.5900x010

肩 关 节 镜 下 肩

关节镜肩关节滑膜

袖修补术

80.7101

切除术

大 隐 静 脉 射 频

消融术

大隐静脉高位结扎

38.5901|38.5903

和 剥 脱 术 | 大 隐 静

脉曲张剥脱术

（2）第二类手操并项：对手术操作在技术难度、风险等级、操

作目标上高度相似的，进行并项，即把此类情况作为同样分值的组

别。如同类疾病，临床治疗方式相同且资源消耗接近的手术操作进

行合并。

表 3-6 第二类手操并项示例

诊断代码 诊断名称

主要手术操作代码

主要手术操作名称

D18.0

D18.0

血 管 瘤 ，

21.0300x003|21.0300x004|

鼻内窥镜下鼻微波烧灼止血术|鼻内窥

任何部位

21.0302

镜下电凝止血术|鼻出血电凝术

血 管 瘤 ，

任何部位

21.3104|21.3106|21.3109

内镜下鼻内病损切除术|内镜下鼻内病

损破坏术|内镜下鼻内病损射频消融术

支撑喉镜下鼻咽病损切除术|支撑喉镜

D18.0

血 管 瘤 ，

任何部位

29.3900x007|29.3905|29.3

下咽部病损切除术|支撑喉镜下咽部病

906|29.3907|29.3908|29.39

损激光切除术|支撑喉镜下咽部病损射

09

频消融术|内镜下鼻咽病损切除术|内镜

D18.0

D18.0

血 管 瘤 ，

任何部位

血 管 瘤 ，

任何部位

30.0907|30.0909

39.7903|39.7904

下梨状窝病损切除术

内镜下声带病损射频消融术|内镜下喉

病损射频消融术

经导管肝动脉栓塞术|经导管脾动脉栓

塞术

3.恶性肿瘤多模式联合治疗病种组合

放疗、化疗、靶向治疗、免疫治疗等两种或两种以上治疗方式

联合进行治疗设立相关病种组合。

— 36 —

【关于肿瘤疾病的病种组合说明】

对于历史数据中的肿瘤病例，按以上规则聚类形成内科诊疗组、手术操作

组。手术操作组中，诊断和操作需准确且符合直接对应逻辑，例如“肿瘤疾病诊

断+肿瘤手术操作”“化疗诊断+化疗操作”“放疗诊断+放疗操作”等。

此外，由于肿瘤疾病治疗的复杂性，存在采用多种治疗方式联合治疗的病

例（联合方式如手术+化疗、放疗+化疗、免疫治疗+化疗等，难以穷举），在

形成核心病种时，可不以具体病种体现。对于当年发生的该类病例，建议基于

核心病种，可通过肿瘤严重程度分型调节系数体现资源消耗差异，或可对联合

其他治疗方式的病例进行分值追加，追加程度可结合数据测算和临床论证确定。

手术+化疗、放疗+化疗联合治疗示例：

组

别

主要诊

主要诊

主要操

主要操作

相关操

相关操作

可追加分值的联

断代码

断名称

作代码

名称

作代码

名称

合治疗方式示例

1 C54.0

2

Z51.0

子 宫 峡

部 恶 性

肿瘤

68.410

0

放 射 治

92.240

疗疗程

0x003

65.630

0

腹腔镜双侧

卵巢和输卵

管切除术

腹 腔 镜 经

腹 全 子 宫

切除术

调 强 适 形

放 射 治 疗

.

.

[IMRT]

“99.2503 静 脉 注

射 化 疗 药 物 ” 或

“99.25 注 射 或 输

注 癌 瘤 化 学 治 疗

物质”

（三）诊断辅助细分下的核心病种

基于疾病编码填报规则，部分病种的主诊断不能完全反映患者

疾病或诊疗技术的医疗资源消耗情况，须同时填写相关诊断予以辅

助，为保证 DIP 分组的科学性和支付标准的精准性，对部分病种组

合设立相关诊断辅助分组。

1.烧伤类病种

临床论证专家建议结合临床实际先使用烧伤面积、再使用烧伤

程度进行分组，考虑到烧伤面积不能作为主要诊断，进一步优化专

— 37 —

家建议，先区分年龄（成人、儿童），再按照“主要诊断（程度：区

分是否多部位）+次要诊断（面积）”的分组规则进行分组。

2.肿瘤类病种

针对不同类型复治恶性肿瘤，存在采用化疗、靶向、免疫等不

同治疗方式联合治疗的病例，比如可分为化疗、化疗+靶向、化疗+

靶向+免疫等不同组合。在不同治疗方式组合下，根据“主要诊断+相

关诊断”的方式区分实体瘤、血液病、淋巴瘤等不同肿瘤类型，进一

步 体 现 资 源 消 耗 差 异 。 如 主 要 诊 断 为 “ 为 肿 瘤 化 学 治 疗 疗 程 ”

（Z51.1），治疗方式为“化疗+靶向”，使用“不明确、继发和部位未

特指的恶性肿瘤”或“淋巴瘤”或“白血病”等相关诊断，可以区分出该

病例属于实体瘤、血液病还是淋巴瘤。如下表所示：

表 3-7 复治恶性肿瘤化疗使用相关诊断辅助分组示例

主要诊断

主要诊断

代码

名称

次要诊

断代码

范围

次要诊断名称

治疗方式

Z51.1

为肿瘤化学

治疗疗程

特指部位述及或假定为原发性

C00-C75

的恶性肿瘤，除外淋巴、造血

化疗

和有关组织

特指部位述及或假定为原发性

C00-C75

的恶性肿瘤，除外淋巴、造血

化疗+免疫

和有关组织

特指部位述及或假定为原发性

C00-C75

的恶性肿瘤，除外淋巴、造血

化疗+靶向

和有关组织

特指部位述及或假定为原发性

C00-C75

的恶性肿瘤，除外淋巴、造血

化疗+靶向+免疫

和有关组织

C91-C95 白血病

C91-C95 白血病

C91-C95 白血病

— 38 —

化疗

化疗+免疫

化疗+靶向

主要诊断

主要诊断

代码

名称

次要诊

断代码

范围

次要诊断名称

治疗方式

C91-C95 白血病

化疗+靶向+免疫

3.结核类病种

结合临床实际对部分情况按更加细化的诊断进行分组。即对于

少数因轻重程度导致资源消耗差异显著的病种，通过精准拆分提升

分组的颗粒度与适配性。典型的是耐药性结核病和非耐药性结核病，

两者治疗用药、疗程、费用、预后差异均较大，3.0 版本通过诊断细

分（拓展码）的方式将耐药性结核病单独成组。

（四）基本规则下的核心病种

基本规则下的核心病种为根据病例历史数据，采用“主要诊断+

主要手术操作（+相关手术操作）”基本规则聚类形成的病种。分为

内科诊疗病种、手术操作病种，基本规则下的核心病种是病种库的

主体，占核心病种的绝大部分。具体规则如下：

1.内科诊疗病种

对于未包含手术及操作或仅包含简单操作的病例，根据主要诊

断 4 位码聚类形成相应的核心病种（表 3-8 中的组别 1、组别 2）。

2.手术操作病种

（1）主要诊断+主要手术操作

对于针对主要诊断的病症施行常见手术或操作的病例，按照主

要诊断 4 位码+主要手术操作聚类形成相应的核心病种（表 4-8 中的

组别 3、组别 4、组别 5）。其中，主要手术操作以风险最大、难度

最高、花费最多为特征。

（2）主要诊断+主要手术操作+相关手术操作

— 39 —

对于同时实施资源消耗较大的相关手术或操作的病例，按照主

要诊断 4 位码+主要手术操作+相关手术操作聚类形成相应的核心病

种（表 3-8 中的组别 6）。

表 3-8 不同类型核心病种组合示例

组别

主要诊断

代码

1

2

3

4

5

6

K35.3

C34.1

K35.3

K35.3

C34.1

C34.1

主要诊断名称

急性阑尾炎伴局

限性腹膜炎

上叶，支气管或

肺的恶性肿瘤

急性阑尾炎伴局

限性腹膜炎

急性阑尾炎伴局

限性腹膜炎

上叶，支气管或

肺的恶性肿瘤

上叶，支气管或

肺的恶性肿瘤

四、开展临床论证

主要操作

主要操作

相关操作

相关操作

代码

名称

代码

名称

.

.

.

.

47.0100

腹腔镜下阑尾

切除术

47.0901

阑尾切除术

32.3001

32.3001

胸腔镜下肺叶

部分切除术

胸腔镜下肺叶

部分切除术

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

32.2001

胸腔镜下肺

楔形切除术

国家版病种分组方案是在收集汇总医疗机构意见建议、以医保

结算真实数据为基础，并通过临床论证、数据验证和征求相关部门

意见后形成的。地方在落实国家病种分组方案、形成和调整本地病

种库过程中，也应按照国家技术规范要求，结合本地实际，开展必

要的临床论证和数据验证，确保分组结果科学合理。

收集并汇总整理本地区定点医疗机构对 DIP 成组结果的意见建

议。组织临床、病案、编码、统计、信息和医保管理等方面专家，

对 DIP 成组结果的科学性、规范性、合理性开展临床论证，具体可

按临床专业领域依次分别进行。论证内容包括诊断、手术及操作的

— 40 —

逻辑匹配性，编码规范性，应用可行性，现有病种组合是否符合临

床使用需求等。医保部门需做好政策宣传，加强多方沟通协商，就

论证目的、要求等与专家达成共识，针对具体病种形成论证意见，

进行修订完善。

第三节 国家病种库和地方病种库

病种库是 DIP 的应用基础，是指以医保住院结算数据为基础，

按照“主要诊断+主要操作”为基础规则对住院病例进行聚类分组，反

映疾病诊断与治疗方式的一般规律所形成的病种组合。

病种库包含各病种的主要诊断代码、主要诊断名称、主要操作

代码、主要操作名称、相关操作代码、相关操作名称等信息。按照

基础数据来源范围和功能作用不同，DIP 病种库分为国家病种库、

地方病种库。病种库需要定期更新。

DIP 病种库包括核心病种和综合病种。通过设置病例数临界值

区分核心病种与综合病种，病例数达到临界值以上的病种组合归入

核心病种，作为 DIP 结算的主要付费单元。病例数临界值基于国家

技术规范，结合当地实际情况确定。

一、国家病种库

国家医保局负责制定和调整国家版病种分组方案。根据医保管

理要求和医疗服务实际需要，基于对按病种付费理论的研究，结合

收集汇总医疗机构反映的意见建议，以医保结算真实历史数据为基

础，通过临床论证和数据分析验证，征求相关部门意见后，形成国

家病种库。按 DIP 分组规则形成的病种库，则形成国家层面的 DIP

— 41 —

病种库。

（一）定义

DIP 国家病种库是指由国家医疗保障局组织，采集全国范围医

保住院结算数据，依据统一的“主要诊断+主要操作”规则对住院病例

进行聚类分组所形成的病种组合目录。国家病种库是地方病种库形

成的基础，对地方病种库的建立具有规范作用。

（二）版本更新

1. 1.0 版本与 2.0 版本

DIP 试点工作之初，以上海、广州等地区的前期工作为基础，

叠加东、中、西部具有典型代表性的 10 个省市数据，使用疾病诊断

代码和手术操作代码进行聚类，形成国家病种库（1.0 版）。1.0 版

国家病种库核心病种 11553 组。

随着 DIP 改革深化和医疗新技术的应用，通过采集全国 DIP 支

付方式改革地区 2020-2022 年医保结算清单，并优化了分组规则，

对部分病例进行合并，对相关手术操作资源消耗差异达到 10%以上

的病例进行单独成组，于 2024 年颁布了 DIP 国家病种库（2.0 版）。

2.0 版国家病种库核心病种 9520 组。

2. 3.0 版本

基于对 DIP 付费研究的不断深入，以及各地实施经验的不断积

累，DIP3.0 版在保持分组基本规则不变的基础上，注重与 DRG 分

组方法的优势互补，积极探索 DRG/DIP 融合路径，进一步提升分组

的科学性与适用性。

3.0 版以 2023-2025 年全量病例数据为基础，广泛听取编码专家、

临床医生及地方医保部门意见建议，通过大数据自动聚类成组，结

— 42 —

合临床合理性评价，汇集各方共识，确保分组结果既反映数据规律

又符合临床实际。在具体规则优化上，通过设置排除列表、先期分

组、诊断并项、手术操作并项以及诊断辅助细分等规则，使分组流

程更加清晰，病种颗粒度更加适宜，更精准体现医疗资源消耗差异。

通过分组规则的系统调整，有效解决了组间差异过小、部分病种颗

粒度过细或过粗等问题，使病种组合更加契合临床实际、适应医保

管理。

表 3-9 3.0 版国家病种库按操作属性分类表

3.0 版国家病种库

数量（组）

先期分组下的核心病种

并项规则下的核心病种

诊断辅助细分下的核心病种

基本规则下的核心病种

共计

二、地方病种库

18

666

78

4289

5061

省级和统筹地区医保部门做好病种分组方案落地。符合成组条

件的病种，应直接采用国家病种库包含的病种。不符合成组条件的

其他病例，按照国家层面 DIP 成组规则予以成组，作为地方增补病

种。有条件的省份可以国家病种库为基础建立省级病种库，并作为

各地市级统筹区分组的基础。

（一）定义

地方病种库是指基于国家层面 DIP 成组规则和技术规范，采集

地方医保住院结算数据，对住院病例进行聚类分组所形成的病种组

— 43 —

合。

（二）与国家病种库关系

各地病种库应包括核心病种、综合病种（同时可根据需要设立

基层病种、中医优势病种等）。地方病种库核心病种绝大多数应在

国家病种库范围内，对于因地方特殊原因超出国家病种库范围的病

种，经专家论证确需增补的，须严格控制比例并在本地病种库中予

以标识，并向国家 DIP 技术指导组报备增补情况。地方病种库要全

面上传国家医保信息平台，支撑医保支付、基金监管、医院管理等

方面的应用。同时，要及时向本地定点医疗机构发布。

三、地方病种库成组

地方病种库分为核心病种库和综合病种库两类。核心病种库应

当以国家病种库为基础，在坚持 DIP 病种成组规则与国家一致的前

提下，结合本地历史数据对照形成。综合病种库分为内科诊疗组、

诊断性操作组、治疗性操作组、相关手术组，对未纳入核心病种历

史病例依据成组规程形成。

对于当年度纳入 DIP 结算病例，按照分别按照核心病种和综合

病种入组规则，进行入组匹配，确定病例所属的病种，以确定相应

支付标准，用于医保结算。

（一）核心病种成组

地方历史数据基础按照分组规则，首先对照国家核心病种库，

按照地方确定的病例数临界值以上的病种依次形成基于国家病种库

的地方核心病种。地方核心病种入组顺序与前述国家病种库一致。

即对照排除列表（不能作为分组依据的诊断、操作列表）进行数据

— 44 —

处理、先期分组下的核心病种→并项规则下的核心病种→诊断辅助

细分下的核心病种→基本规则下的核心病种。

病例主要诊断、主要操作和相关操作与国家核心病种库能完全

匹配时成组。

病例主要诊断、主要操作能匹配国家核心病种库，但相关操作

未完全匹配时，分为下列三种情形成组：

1.优先纳入相关操作匹配数量最多的病种。

2.若相关操作无法匹配相应病种，则纳入主要诊断+主要手术操

作病种。

3.当按照以上规则所匹配的病种存在两个或以上时，可由地方

论证确定成组逻辑。

对于在对照过程中由于病例达不到临界值不能成组的病种，地

方在分析相关病例组间差异情况后，对于病例资源消耗差异较小的，

可适当降低临界值形成地方病种。

与国家病种库对照完成后，其余历史病例按照 DIP 病种成组规

则，生成新增地方核心病种。对于此类超出国家病种库范围的病种，

地方应首先排除历史病例病案填写、结算清单上传等错误原因后，

经专家论证后予以增补，并在地方病种库中予以标识。

（二）综合病种成组

区域内病例数未达到核心病种临界值的病例，纳入综合病种进

行管理和支付。综合病种可分为内科诊疗组、诊断性操作组、治疗

性操作组、相关手术组，具体规则分为：

1.内科诊疗组

将未包含手术及操作或仅包含简单操作的病种组合作为内科诊

— 45 —

疗组，按照主诊断类目（ICD-10 医保版前三位）进行聚类。

2.诊断性操作组

将主要操作（ICD-9-CM-3 医保版）属性为“诊断性操作”的组合，

叠加主诊断类目（ICD-10 医保版前三位）进行聚类，形成诊断性操

作组。

3.治疗性操作组

将主要操作（ICD-9-CM-3 医保版）属性为“治疗性操作”的组合，

叠加主诊断类目（ICD-10 医保版前三位）进行聚类，形成治疗性操

作组。

4.相关手术组

将主要操作（ICD-9-CM-3 医保版）属性为“手术”的组合，叠加

主诊断类目（ICD-10 医保版前三位）进行聚类，形成相关手术组。

在形成综合病种时，还要注意：

（1）应适当控制综合病种的数量。对于聚类后病例数仍未达到

临界值的病种，考虑其费用水平的不确定性较大，可予以剔除，避

免成组过细和分值失准。

（2）需综合考虑组内变异系数应低于一定阈值，避免组内历史

病例资源消耗差异大，影响病种组合的合理性。

各地可结合已有做法或开展协商论证，对 ICD-9-CM-3 手术操

— 46 —

作类别及属性进行确定。

（三）当年病例入组

对于当年度纳入 DIP 结算病例，应按照 DIP 数据要求进行清洗、

编码排除后，对照地方病种库按“先核心病种、后综合病种”的顺

序进行入组匹配，确定病例所属的病种，以确定相应支付标准，用

于医保结算。

1.入组核心病种

核心病种入组顺序按照上述历史病例与国家病种目录库对照地

方核心病种成组相同的规则开展当年病例入组。

对于入组过程中，由于相关操作引起资源消耗显著增加且病例

数达到临界值及以上的情况，可按地方具体政策要求，在下一年度

病种成组调整时进行新增，或在当年度使用发生的病例数据聚类形

成病种经论证后进行补充。

2.入组综合病种

对于病例未入组核心病种的，主要诊断代码应匹配综合病种，

以主要手术操作类型作为入组依据，分为下列四种情形：

（1）当主要操作代码为手术或介入操作时，入组相关手术组。

（2）当主要操作为治疗性操作，入组治疗性操作组。

（3）当主要操作为诊断性操作时，入组诊断性操作组。

（4）按上述规则均不能入组的病例归入内科诊疗组。

3.未入组病例

对于未纳入地方病种库当年病例，地方应制定相应结算办法，

其支付标准应与入组病例结算保持适当差距。同时，地方应分析该

类病例未入组原因，采取针对性措施提高病种入组率。对于地方新

— 47 —

技术应用、临界值因素等在国家核心病种库范围的病例，可以经当

年病例数据聚类形成病种经论证后进行补充。

第四节 基层病种

一、定义与遴选原则

（一）定义

基层病种是核心病种中的一个类别。DIP 实施过程中，地方可

根据本地实际情况，在适宜基层医疗机构开展且基层具备诊治能力

的病种中，选取诊断明确、治疗方案成熟、临床路径清晰、医疗风

险可控的一定数量病种，设为基层病种。设置基层病种，主要是引

导三级医疗机构功能归位，多收治疑难危重症，发挥二级医疗机构

在基层诊疗中的枢纽作用。有利于基层医疗机构服务能力提升和可

持续发展，从支付机制上推动医疗资源下沉，切实促进“基层首诊”，

助力分级诊疗落地。

（二）遴选原则

遴选基层病种时主要考虑：

1.以常见病、多发病、慢性病为主。

2.基层医疗机构病例占比较大。

3.医疗费用相对稳定，变异系数较低。如 CV 值不超过 0.7。

二、分值设定

对于基层病种，可不设医疗机构调节系数，即对该病种采用同

一分值与医疗机构结算。

三、示例

— 48 —

基层病种多以内科诊疗组为主，如呼吸、消化系统等疾病相关

病种。根据地方实际，部分涉及常规简单手术及操作的病种也可纳

入（见表 4-9）。

表 3-10 基层病种示例

主要诊断

主要诊断

主要操作

主要操作

相关操作

相关操作

名称

代码

名称

代码

名称

代码

A09.9

B02.8

I25.5

I67.8

J18.9

K35.3

组别

1

2

3

4

5

6

7

未特指病因的胃肠

炎和结肠炎

带状疱疹伴有其他

并发症

缺血性心肌病

其他特指的脑血管

疾病

未特指的肺炎

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

急性阑尾炎伴局限

性腹膜炎

47.0901

阑尾切除

术

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

K64.8

其他特指的痔疮

49.4600 痔切除术

第五节 病种动态调整

可依据客观数据采集、临床意见反馈、临床规律和数据特征变

化和政策调整变化等，对病种成组进行维护和调整，调整内容为核

心病种、综合病种。

一、方案制定

方案制定应坚持总体稳定、动态优化的要求，既保持病种分组

框架和基本规则的连续性，保障政策预期稳定，又针对分组过粗、

分组过细、组合不合理、资源消耗倒置、编码适配性不足等问题，

— 49 —

有针对性地提出调整方向，提升病种分组的科学性、规范性和临床

适配性。

方案制定应坚持国家统一规则与地方实际应用相衔接，明确国

家病种库调整与地方病种库衔接的总体要求。对核心病种调整，应

突出国家统一管理和统一规则；对综合病种调整，应为地方结合本

地疾病谱、医疗服务供给和管理实际开展动态维护预留空间。方案

经研究确定后，应作为后续数据分析、意见收集、临床论证、规则

优化和地方应用衔接的总体依据。

二、调整程序

国家层面综合考虑临床技术发展、诊疗行为改变等因素，对核

心病种进行动态调整，主要包括：

1.历史数据汇总。收集全国层面 2023-2025 年医保结算清单数据，

通过数据质控后供成组分析。

2.专家全面研究。基于对 DIP 支付改革认识的深化和对改革实

践经验的总结，技术指导组核心专家集中系统研究 DIP 分组规则的

调整优化。既“积极应变”又“主动求变”，研究形成 DIP3.0 版分

组调整规则，报请国家医保局审核。

3.意见收集分析。国家医保局建立常态化意见收集反馈机制，

分级分类收集医保部门、医疗机构和一线医务人员对病种分组的意

见建议。对其中具有代表性、共识度较高、数据支撑较充分的意见，

纳入核心病种调整研究范围。

4.临床论证优化。围绕 3.0 版分组规则调整涉及的重点病种和前

期收集的意见建议，组织开展分组调整临床论证工作。临床论证覆

盖普通外科、妇科、产科、神经外科、神经内科、耳鼻喉科、眼科、

— 50 —

口腔科、胸外科、呼吸内科、甲乳外科、心血管内科、心脏大血管

外科、新生儿科、骨科、泌尿外科、肾内科、感染疾病科、皮肤科、

烧伤科、血液内科、肿瘤科、康复医学科、内分泌科、消化内科等

25 个专业。在亚组专家遴选上，重点选取与本次调整病种密切相关

的亚专业专家，如普通外科涵盖胃肠外科、肝胆外科、甲乳外科、

肛肠外科、疝与腹壁外科等亚专业，确保论证意见更具针对性和专

业性。重点对先期分组、手术操作和诊断“并项”规则、相关诊断

辅助细分组等涉及分组规则调整的内容进行论证分析。

各地按照 DIP 病种动态调整流程，以 3.0 版国家病种库为基础，

结合本地实际，按进度要求调整更新本地病种库。

— 51 —

第四章 按病种付费总额

第一节 编制原则

一、内涵

按病种付费总额是统筹区医保基金总额的组成部分。是统筹区

根据上年度按病种付费总额，结合当地经济社会情况、医保基金运

行、医疗费用变化等因素测定的用于按病种付费的基金额度。用于

测定 DIP 年初点值，也是执行中调整和结算清算的基准。在测定结

算点值时，要根据本年基金收入决算数合理调整按病种付费总额，

一般情况下，应与筹资增长相适应。

二、实施要求和原则

（一）保障基本

坚持“以收定支、收支平衡、略有结余”，保障参保人员基本医

疗需求，促进医疗卫生资源合理利用，提升基本医疗保险基金使用

效益。

（二）科学合理

以基本医疗保险基金预算及历史运行规律为基础，充分考虑当

地经济社会发展水平、医保基金运行情况、人民健康需求等因素，

科学测算，合理确定。

（三）激励约束

该额度可用于核定年度住院总费用，用于落实激励约束机制，

促进定点医疗机构规范诊疗行为、合理控制成本、提高服务质量与

效率。

— 52 —

第二节 总额确定

一、总额确定流程

统筹地区需明确本年度基金预算总额，区分职保、居保，包括

异地就医预算总额。确定病种付费总额的具体步骤包括：

（一）测定统筹区支出预算总额

一般包括住院医保基金支出预算、普通门诊统筹基金支出预算、

特殊疾病门诊统筹基金支出预算、风险备用金等，按一定比价关系，

统一实施区域点数法预算管理。

（二）测定统筹区住院支出预算总额

主要包括住院医保基金支付预算，对 DIP 以及床日付费、中医

优势病种、医共体按人头等多元复合支付方式，可通过统一点数口

径实现不同支付方式之间的衔接。

（三）测定 DIP 付费总额

进一步细化形成针对 DIP 住院统筹基金支付的基金总额。

二、总额测定方法

在总额确定过程中，一般可采用按支出项目分配、按比例分配、

按增长率测算三种方法：

（一）按支出项目分配法

以年度住院医保基金支出预算为基础，扣除区域调节金、异地

就医，以及其他不纳入 DIP 结算的费用等，确定年度 DIP 医保基金

支出总额（即 DIP 住院统筹基金可支付总额）。

（二）按比例分配法

— 53 —

根据上年度 DIP 住院统筹基金支付总额占上年度住院统筹基金

支出总额的比例，在当年住院统筹基金总额中，计算出可用于 DIP

结算的基金总额。

（三）按增长率测算法

采用上年度 DIP 住院统筹基金支付总额，在此基础上考虑一定

增长率，确定当年 DIP 付费总额。增长率的设置，一般需综合考虑

经济增长、人口结构、医保筹资等，以及历年参保人数、定点医疗

机构服务的病种结构及数量、医保结算费用、医疗服务价格水平等

因素等。增长率一般不高于统筹地区医疗费用增长率控制目标或公

立医院医疗费用增长幅度。

第三节 分配与执行

一、总额分配

在年度总额框架内，可实行以下分配方式：

（一）浮动点值法管理

在年度总额框架内，将定点医疗机构提供的药品和医疗服务项

目等付费单元，按照比价关系折算为点数，并以各医疗机构提供医

药服务的总点数作为医保统筹基金分配的依据。一般可采用浮动点

值法，年初结合上一年度点值水平等因素确定预算年初点值；当年

实际运行总费用及总点数，年终清算时确定清算点值。

（二）弹性点值法管理

在年度总额框架内，可根据管理需要，实行弹性点值法按病种

付费总额管理模式，按照服务量、病种性质、成本结构等类别，对

— 54 —

总额实行分类管理，区分基准总额与增量总额，分别对应固定点值

与浮动点值（统称弹性点值），以达到引导医疗机构“保障基本、稳

定预期，适度竞争、合理发展”的管理目标，主要形式包括：

1.基准服务量固定与增量服务量浮动

基准部分以上一年度医疗机构合理服务量为基础折算确定基准

服务点数，对应提前预设好的固定点值形成基准总额，基准部分实

施固定点值核算。增量部分为当年度超过合理服务量形成的增量服

务点数差额，按照浮动点值进行核算；浮动点值由区域增量预算总

额（区域总额与基准总额的差值部分，包括按实支付部分）与对应

增量服务点数测算形成，并可设置合理上限，控制点值过度波动。

基准总额与增量总额比例一般以 8:2 或 7:3 为宜。

2.重症病种固定与轻症病种浮动

根据疾病临床诊疗特点，对医疗技术难度较高、疾病发展严重

的病种，实行重症病种对应固定基准总额，实施预设好的固定点值

核算；对常见病、慢性病稳定期等轻症病例，实行轻症浮动增量总

额，参照全区域最终核算的浮动点值核算。

3.刚性成本固定与弹性成本浮动

结合医疗服务成本结构，对药品、医用耗材等刚性支出，依据

历史数据核定各病种基准成本，实行病种成本固定基准总额，实施

预设好的固定点值核算；对检查、检验及诊疗服务等弹性较大的项

目，由扣除固定成本后的增量总额与相应服务点数测算形成浮动点

值管理。

二、动态管理

医保统筹区应当加强按病种付费总额与医疗机构实际发生的待

— 55 —

